---
title: 常用软件
date: 
tags: 工具类
---


# 常用软件

## Tomcat

Tomcat 是由 Apache 开发的一个 Servlet 容器，实现了对 Servlet 和 JSP 的支持，并提供了作为Web服务器的一些特有功能，如Tomcat管理和控制平台、安全域管理和Tomcat阀等。

简单来说，Tomcat是一个WEB应用程序的托管平台，可以让用户编写的WEB应用程序，被Tomcat所托管，并提供网站服务。

> 即让用户开发的WEB应用程序，变成可以被访问的网页。



## Nginx

*Nginx* 是一个高性能的HTTP和反向代理web服务器，同时也提供了IMAP/POP3/SMTP服务。

同Tomcat一样，Nginx可以托管用户编写的WEB应用程序成为可访问的网页服务，同时也可以作为流量代理服务器，控制流量的中转。

Nginx在WEB开发领域，也是必备组件之一。



## RabbitMQ

RabbitMQ是一款开源消息队列系统，为企业提供消息的发布、订阅、点对点传输等消息服务。

RabbitMQ在企业开发中十分常见

你可以把它当做一个快递站点，当你要发送一个包裹时，你把你的包裹放到快递站，快递员最终会把你的快递送到收件人那里，按照这种逻辑RabbitMQ是一个快递站，一个快递员帮你传递快件。RabbitMQ与快递站的主要区别在于，它不处理快件而是接收，存储和转发消息数据。



## Redis

redis是一个开源的、使用C语言编写的、支持网络交互的、可基于内存也可持久化的Key-Value数据库。

redis的特点就是：`快`，可以基于内存存储数据并提供超低延迟、超快的检索速度，一般用于在系统中提供快速缓存的能力。



## ElasticSearch

[全文搜索](https://baike.baidu.com/item/全文搜索引擎)属于最常见的需求，开源的 [Elasticsearch](https://www.elastic.co/) （以下简称 es）是目前全文搜索引擎的首选。

它可以快速地储存、搜索和分析海量数据。维基百科、Stack Overflow、Github 都采用它。

Elasticsearch简称es，在企业内同样是一款应用非常广泛的搜索引擎服务。

很多服务中的搜索功能，都是基于es来实现的。



## ZooKeepe

 ZooKeeper从字面意思理解，【Zoo - 动物园，Keeper - 管理员】动物园中有很多种动物，这里的动物就可以比作分布式环境下多种多样的服务，而ZooKeeper做的就是管理这些服务。

Zookeeper是一款分布式的集群化软件，可以在多台服务器上部署，并协同组成分布式集群一起工作。



ZooKeeper是一个[分布式](https://baike.baidu.com/item/分布式/19276232?fromModule=lemma_inlink)的，开放源码的[分布式应用程序](https://baike.baidu.com/item/分布式应用程序/9854429?fromModule=lemma_inlink)协调服务，是Hadoop和[Hbase](https://baike.baidu.com/item/Hbase/7670213?fromModule=lemma_inlink)的重要组件。它是一个为分布式应用提供一致性服务的软件，提供的功能包括：配置维护、域名服务、分布式同步、组服务等。



除了为Hadoop和HBase提供协调服务外，Zookeeper也被其它许多软件采用作为其分布式状态一致性的依赖，比如Kafka，又或者一些软件项目中，也经常能见到Zookeeper作为一致性协调服务存在。





## Kafka

Kafka是一款`分布式的、去中心化的、高吞吐低延迟、订阅模式`的消息队列系统。

同RabbitMQ一样，Kafka也是消息队列。不过RabbitMQ多用于后端系统，因其更加专注于消息的延迟和容错。

Kafka多用于大数据体系，因其更加专注于数据的吞吐能力。Kafka多数都是运行在分布式（集群化）模式下



## Hadoop

1、Hadoop是一个由Apache基金会所开发的分布式系统基础架构。
2、主要解决，海量数据的存储和海量数据的分析计算问题。

* Hadoop生态
  * Hadoop HDFS 提供分布式海量数据存储能力
  * Hadoop YARN 提供分布式集群资源管理能力
  * Hadoop MapReduce 提供分布式海量数据计算能力



### Hadoop集群角色

Hadoop生态体系中总共会出现如下进程角色：

1. Hadoop HDFS的管理角色：Namenode进程（`仅需1个即可（管理者一个就够）`）
2. Hadoop HDFS的工作角色：Datanode进程（`需要多个（工人，越多越好，一个机器启动一个）`）
3. Hadoop YARN的管理角色：ResourceManager进程（`仅需1个即可（管理者一个就够）`）
4. Hadoop YARN的工作角色：NodeManager进程（`需要多个（工人，越多越好，一个机器启动一个）`）
5. Hadoop 历史记录服务器角色：HistoryServer进程（`仅需1个即可（功能进程无需太多1个足够）`）
6. Hadoop 代理服务器角色：WebProxyServer进程（`仅需1个即可（功能进程无需太多1个足够）`）
7. Zookeeper的进程：QuorumPeerMain进程（`仅需1个即可（Zookeeper的工作者，越多越好）`）



## HBase 

HBase在大数据领域应用十分广泛， 是一种[分布式](https://so.csdn.net/so/search?q=分布式&spm=1001.2101.3001.7020)、可扩展、支持海量数据存储的 NoSQL 数据库。

和Redis一样，HBase是一款KeyValue型存储的数据库。

不过和Redis设计方向不同

- Redis设计为少量数据，超快检索
- HBase设计为海量数据，快速检索



## Spark

park是一款分布式内存计算引擎，可以支撑海量数据的分布式计算。



Spark在大数据体系是明星产品，作为最新一代的综合计算引擎，支持离线计算和实时计算。

在大数据领域广泛应用，是目前世界上使用最多的大数据分布式计算引擎。



基于Hadoop集群，部署Spark Standalone集群。







## Flink

Flink同Spark一样，是一款分布式内存计算引擎，可以支撑海量数据的分布式计算。

Flink在大数据体系同样是明星产品，作为最新一代的综合计算引擎，支持离线计算和实时计算。

在大数据领域广泛应用，是目前世界上除去Spark以外，应用最为广泛的分布式计算引擎。

基于Hadoop集群，部署Flink Standalone集群

Spark更加偏向于离线计算而Flink更加偏向于实时计算。





## Zabbix

Zabbix 由 Alexei Vladishev 创建，目前由其成立的公司—— Zabbix SIA 积极的持续开发更新维护， 并为用户提供技术支持服务。

Zabbix 是一个==企业级分布式开源监控解决方案==。

Zabbix 软件能够==监控==众多网络参数和服务器的==健康度、完整性==。Zabbix 使用灵活的告警机制，允许用户为几乎任何事件配置基于邮件的告警。这样用户可以快速响应服务器问题。Zabbix 基于存储的数据提供出色的报表和数据可视化功能。这些功能使得 Zabbix 成为容量规划的理想选择



## Grafana



`Grafana`支持常见的绝大多数操作系统, 如`windows` `mac` `linux` 同时也支持部署在`docker`中.

大多数情况下, `Grafana`都是部署在`linux`服务器之上



`Grafana`支持两种部署形式

1. 自行部署, 可以部署在操作系统之上. 自行提供服务器, 域名等.
2. `Grafana`官方托管. 无需安装, 在线注册即可得到一个专属于自己的`Grafana`, 但是要花钱的. 是一种`SaaS`服务
